# 形式语言与自动机

左兴权  
课堂作业，两次课后大作业，期中考试，期末考试

## 概述

形成于上世纪 60 年代末 70 年代初。研究生课程$\to$本科生课程  
理论成熟，走向应用。  
举例：编译器……

---

计算模型

- 计算模型：计算机能做什么/不能做什么
- 问题分类：计算复杂性
- 形式系统：建模工具——状态机，etc
- 抽象描述：形式文法、形式表达式

---

计算机靠的是最基础的素养。

---

核心：形式语言、自动机的概念、关系、如何应用。

有限自动状态机，正则语言，正则表达式  
上下文无关文法，上下文无关语言，下推自动机  
图灵机

形式语言发展历史：Chomsky$\to$

---

状态：标识，区分不同时刻的姿态。有限自动机有任意有限数目的内部状态。  
自动机的本质：根据状态、输入和规则决定下一个状态  
也就是：状态 + 输入（激励）+ 规则 + 状态迁移

例子：打电话、串口通信

---

下推自动机：可以看作由一个输入带、一个有限控制器和一个下堆栈组成（？？？？这是什么？？？？）

基本图灵机由一个具有读写头的有限控制器和一条无限输入带组成

---

形式语言是由其文法界定的字符串的集合。自动机是字符串的识别系统。

|      语言      |      自动机      |
| :------------: | :--------------: |
|    正则语言    |    有限自动机    |
| 上下文无关语言 | 下推式存贮自动机 |
| 上下文有关语言 |  线性有界自动机  |
|    任何语言    |      图灵机      |

> 文法定义的语言和自动机定义的语言是等价对应的

## 第一章：基础知识

形式语言：形式化描述的字母表上的字符串的集合。  
字母表：字符的**有限**集合  
字符串：字母表中的字符构成的有限序列

自然语言、形式语言

汉语为例，有语法正确、语义正确、语义错误的分别。  
类似于自然语言的语法，形式语言上的特定的语言是由文法来定义的。

语言可以是无限集合。

---

什么是自动机：具有离散输入输出的数学模型

### 集合与关系

列举法、描述法。  
集合的基数，表示为 $\#A$ 或 $|A\,|$  
幂集，表示为 $2^A$ 或 $\rho\,(A)$  
$A\times A$ 的一个子集被成为一个关系

反对称：若 $aRb$ & $bRa$，则 $a=b$  
反自反：$\forall a\in A$，$a \,\text{not} R\, a$

等价关系：自反对称传递。把等价关系划分出的若干子集称为等价类。

逆关系：$R^{-1}:=\{(y,x)|x,y \in A \& (x,y)\in R\}$

```md
例如，小于关系的逆关系是大于关系；相等关系的逆关系仍然是相等关系。
```

偏序关系：自反、反对称、传递（部分序关系），例如整除关系。描述偏序关系常用哈斯图。画法略。

关系的闭包：最小的保持性质的、包含原关系集、且最小的集合  
自反 r，对称 s，传递 t（英文），同理有自反传递 tr 等

### 逻辑

### 图

### 证明技术

## 第二章：语言及文法

字符的有限集合称为字母表，记作 $T$

由字母表 $T$ 构成的有限序列称为字母表 $T$ 上的字符串（句子）

约定：今后用小写字母 $a,b,c,d$ 表示单个字符；$t,u,v,w,x,y,z$ 表示字符串，用 $a^n$ 表示 $n$ 个 $a$ 的字符串

定义字符串的链接（略）

定义字符串的逆（倒置）$\omega \to \widetilde{\omega}$

### BNF 巴科斯范式

常被认为讨论某种程序设计语言语法的元语言

`::=`定义为

<数字> ::= $0|1|\cdots|9$  
<字母> ::= $A|B|\cdots|Z|a|b|\cdots|z$  
<标识符> :== <字母> | <标识符><字母> | <标识符><数字>

---

Chomsky 文法体系（改）

example:  
把 `::=` 修改为 $\to$  
用 I 表示 Indentifier 标识符
用 L 表示字母  
用 D 表示数字  
改写为

$$
I\to L\\
I\to IL \\
I\to ID\\
L\to a|b|\cdots|z\\
D\to 0|1|\cdots|9
$$

---

文法定义

文法是一个四元组 $G=(N,T,P,S)$

1. N 非终结符的有限集合
2. T 终结符的有限集合，N 与 T 不交
3. P 形式为 $\alpha\to \beta$ 生成式的有限集合  
   且 $\alpha\in (N\cup T)^+$，$\beta\in (N\cup T)^*$  
   且 $\alpha$ 至少含一个非终结符号  
   $S$ 起始符，且 $S\in N$

> 讨论

或者 $\alpha \in (N\cup T)^* N^+(N\cup T)^*$  
**阐述是否为等价的定义！**

### 推导与句型

$A\to \beta$ 是 P 中的生成式，$\alpha, \gamma$ 是 $(N\cup T)^*$ 的元素，则有  
$\alpha A\gamma\underset{G}{\Rightarrow} \alpha \beta\gamma$，称为直接推导

设 $ \alpha,\alpha*1,\cdots,\alpha_n,\alpha '\in $ $(N\cup T)^{*}$，$ \alpha=\alpha\*1$，$ \alpha '=\alpha*n$，  
其中 $\alpha_i\to\alpha *{i+1}$

句型的定义：  
字符串 $\alpha$ 是 $G$ 上的句型，当且仅当 $S\underset{G}{\overset{+}{\Rightarrow}}$
